(*chapter_title*)
(**title**)
日常の倫理
(**desc**)
倫理は必ずしも非日常における、極端な状況のためのものではありません。
日常においても有用かつ必要なものです。
個々では日常における諸々の倫理を紹介します。

## 日常の諸価値
(**desc**)
ここでは日常に関わるいくつかの倫理的価値を紹介します。
理論的な一貫性には欠けていますが、倫理とは時に難しいものなのです。

### 学習における公正
(**desc**)
私たちは公正に扱われることを望みます。
しかしそれは常に保証されるべきではありません。
そして私たちは常に他人に公正に接するわけではありません。

#### 公正とは
何が公正であるかを明確に定義することは困難です。
ここでいう**公正とは、満たされるべき条件が満たされている**ことを意味します。
そのような条件はいくつかあります。

以下に例を示しますが、全てではないでしょう。

:((1))平等
::平等とは、同じと扱われるべきものが、同じ扱いをされることです。
::不当な利益を得ることに不満な人は少ないことから、これは実際には自分が同じ以上の扱いをされることを意味します。
::同じものは基本的に同じ扱いをされるべきですが、そうでなくても同じと扱われるべきだと考えられる場合もあります。
::同じと扱われるべきではない、ある意味で異なる、場合には同じ扱いをされるべきではありません。
:((2))一貫性
::自分に対する扱いが、一貫し予測可能な法則性を持たないとき、公正に取り扱いをされていないと感じます。
::与えられたルール自体が正当か以前に、一貫していないならば公正とは言えません。
:((3))正当な報酬
::自分の行為に対して、正当な報酬を与えられないとき、人は公正でないと感じます。
::正当な報酬とは努力に見合った報酬、事前に約束された報酬、自然に期待される報酬などから導き出せるでしょう。
::報酬はその場で与えられるものでなくとも、報酬への期待を含みます。
:((4))選択肢の存在
::あらゆる選択肢を辿っても、不幸になる結果しかありえないならばそれは公正ではないと言えるでしょう。
::あるいは自分の選択肢と、不幸に陥るかに予測可能な因果関係がない場合にも公正だとは言えません。

#### 学習
ここで示した**「公正」は、心理学における学習として説明すれば理解が容易です**。
公正とは、自然な学習による行動の結果が、望ましいものになることを求めるものだと理解できます。
人間も動物の一種で、報酬から学習します。
それに抗うことは自然に反し、容易ではありません。

ただし学習というのはあくまで個人的な過程です。
人は自分の経験や触れた情報からしか学ぶことはできません。
適切な結果へと導く報酬設計の要件に重要なのは、量より大小関係です。
望ましい行為に報酬が与えられ、より望ましい行為なら報酬はより多い方が良いですが、それらへの報酬の量は多少増減しても学習としては機能します。
しかし、平等でない報酬は公正とは言えないでしょう。
概ね公正に行われているという感覚・認識さえあれば学習は機能し、それは幻想でも十分です。

(*column*)
(**title**)
教育
(**body**)
教育とは決して効率的な情報伝達の過程ではありません。
教育とは報酬の体系です。
自然な学習の結果が望ましいものとなるように設計されたものが、教育という過程です。
情報伝達は教育の目的の一つですが、最大のものではありません。

努力は報われる、他人に良く接することは自分のためになる、犯罪は割に合わない。
そうした経験を通じて、努力し、人当たりが良く、罪を犯さない人間を作り上げるといったことが、教育の最大の目的です。
教育体系の良し悪しが国の発展を左右し、先進国と発展途上国を分かち、国民性を形作ります。
教育は決して学校のみで行われるわけではなく、社会全体で形作られます。

時に教育では設計意図通りに機能しすぎる、ということが起きます。
そうすると僅かな報酬のために過大な努力をしたり、戦争や緊急避難や正当防衛などの状況で通常犯罪とされる行為が出来なかったりします。
社会が適切に機能するように見えても、それは最適だとは言えません。

よりありふれた問題は、想定外の状況などで教育の結果が否定されることです。
ありふれた人生においては適切な報酬設計という舗装がされていても、少しそこから外れれば獣道です。
学習の結果が否定されるような経験を経れば、多くの信念が幻想に過ぎないように思えます。
それは教師による不当な扱いであったり、努力に見合わない極端な成功や失敗であったり、犯罪で得られた大きな利益であったりします。

社会を公正なものにしようとする努力は、教育として機能するように設計することに繋がります。

#### 公正が必要な場所
**社会の全てが公正なものでなければならないわけではありません**。
問題によっては公正であることは必要ではなく、むしろ公正を求めるべきではない時もあります。

公正であるべき場所は以下があります。

:((1))社会
::社会全体は公正であるべきです。
::ですが、社会全体の公正さは誰も保証するものではない点には注意が必要です。
::社会全体の公正さはできれば実現するべき目標ではありますが、常に保証されなければならないものではありません。
:((2))学校
::学校は管理された小社会です。
::教育として社会全体の模倣を行っていますが、管理できる範囲ならば公正であるべきです。
::社会の不公正を真似ることは教育の一環になり得ますが、経験させる程度に留めるべきです。
:((3))裁判
::裁判は公正であるべきです。
::ただし、裁判が公正であるべきなのは、裁定中の案件や裁かれている者に限り、法に基づいた範囲に限らなければなりません。
::裁判は社会全般の公正を担保するものではなく、裁判の結果が全体としては不公正になることはあり得ます。
:((4))勝負
::勝負は公正であるべきで、概ね公正であるとみなされています。
::しかし実際には正当な報酬が与えられなかったり、どんな選択肢を選んでも評価されないこともあります。

公正である必要がない場所は以下があります。

:((1))賭け
::賭け・ギャンブルは公正ではありません。
::公正でないことは認識され、しばしば禁止されます。
:((2))契約
::社会から許容されている自由な契約は公正である必要はありません。
::本人の自由な意思により、自分にとって最適な契約を行えます。
::ただし、独占の禁止や労働関係など、不均衡な力関係があれば公正さが求められます。
::それにも関わらず消費者の行動は通常公正であることは求められません。
:((3))投資
::投資は契約の一種と呼べますが、公正ではないことが強く意識される行為の典型です。
::成功も失敗もあるのが投資です。
::公正が求められないというより、通常の要件を満たさなくても公正だと見なされているとした方が正確です。
::賭けの一種だと見なされることもあります。
:((4))恋愛
::ある人が誰を恋愛相手にし、誰と結婚するかは、極めて広範な裁量が与えられています。
::その結果平等に扱われるべきものが区別されたり、努力が無駄になったりします。
::  
::恋愛が公正であるべきという考えはむしろ危険です。
::恋愛における自由意志、自由な選択は、公正さより尊重されるべきで、それは認識されていますが時折無視されます。
:((5))選挙
::秘密投票での選挙は、公正が求められていないと考えられます。
::立候補者にとっての公正より、有権者の自由・最適な政治を優先するべきだと考えられます。

#### 学習上到達不可能
個人にとって報酬の配置、学習の過程からすれば到達不可能な状況や選びえない選択肢が存在します。
例えば今までの試行で報酬が得られなかったような選択肢は、物理的に可能でも選ぶことはできません。
学習結果に反した行動もある程度可能ですが、極めて困難です。

**学習上選択不可能な選択肢を選ばなかったことに倫理的責任を問うことは不適切です**。
またそのような選択肢を与えていることは、不当な取り扱いを正当化しません。
倫理上の議論では、そのような選択肢は存在しないものとして扱わなければなりません。

選択が困難であるが不可能ではない場合には、その困難さに応じた評価が必要です。
選択が可能であることを理由に、選択の困難さを無視してはなりません。

(*column*)
(**title**)
学習上到達不可能？
(**body**)
学習上到達不可能とはどういう意味でしょうか？
説明も分かりづらいですね。
具体例を用いて補足します。

一つ目の例では、あなたは電気ショックを用いた学習で、指示されればボタンを押すよう条件付けられています。
ある時、押せば無実の人間が感電死することになるボタンを与えられたとします。
あなたはボタンを押して殺人者になります。
あなたは罪に問われるべきでしょうか？

結論から言えば罪に問われるべきではありません。
実際にはボタンを押さないという行動は不可能だからです。
出来ないことをしなかったことに対して責任はありません。

しかしあなたは様々な非難をされるでしょう。
例えば「電気ショックを一度我慢すれば、一人を救えたのではないか？」。
救えたのです。
しかしあなたはしなかった、できなかった。
例えば「被害者が死んだというのに、加害者は生きているのは納得できない」。
正当な裁きと、人を納得させる裁きは違います。
ですが、あなたが恐れた電気ショックは被害者のそれよりはるかに弱いはずです。
あるいは「実はボタンを押さなかったとしても電気ショックなどなかった」ということもあり得ます。
もちろん、あなたは経験からそう推測しました。
だとしても、それを知ってあなたは平常では居られません。

二つ目の例では、あなたは今までの人生で誰かに恋をする度に手酷く裏切られてきたとします。
あなたは知識としてそうではないと知りつつ、異性は嘘つきだと感じ信じられないでいます。
新たにあなたの前に現れた異性は、あなたを愛し裏切ることはないと分かっています。
ですが真実を知っているにも関わらず、あなたは信じることができません。
あなたは悪人ですか？



(*remember*)
* 学習と深い関わりのある「公正」という概念があります。
* 社会は常に公正であるわけではありません。

