(*chapter_title*)
(**title**)
日常の倫理
(**desc**)
倫理は必ずしも非日常における、極端な状況のためのものではありません。
日常においても有用かつ必要なものです。
個々では日常における諸々の倫理を紹介します。

## 日常の諸価値
(**desc**)
ここでは日常に関わるいくつかの倫理的価値を紹介します。
理論的な一貫性には欠けていますが、倫理とは時に難しいものなのです。

### 公正
(**desc**)
私たちは公正に扱われることを望みます。
しかしそれは常に保証されるべきではありません。
そして私たちは常に他人に公正に接するわけではありません。

#### 公正とは
何が公正であるかを明確に定義することは困難です。
ここでいう**公正とは、満たされるべき条件が満たされている**ことを意味します。
そのような条件はいくつかあります。

以下に例を示しますが、全てではないでしょう。

:((1))平等
::平等とは、同じと扱われるべきものが、同じ扱いをされることです。
::不当な利益を得ることに不満な人は少ないことから、これは実際には自分が同じ以上の扱いをされることを意味します。
::同じものは基本的に同じ扱いをされるべきですが、そうでなくても同じと扱われるべきだと考えられる場合もあります。
::同じと扱われるべきではない、ある意味で異なる、場合には同じ扱いをされるべきではありません。
:((2))一貫性
::自分に対する扱いが、一貫し予測可能な法則性を持たないとき、公正に取り扱いをされていないと感じます。
::与えられたルール自体が正当か以前に、一貫していないならば公正とは言えません。
:((3))正当な報酬
::自分の行為に対して、正当な報酬を与えられないとき、人は公正でないと感じます。
::正当な報酬とは努力に見合った報酬、事前に約束された報酬、自然に期待される報酬などから導き出せるでしょう。
::報酬はその場で与えられるものでなくとも、報酬への期待を含みます。

#### 学習
ここで示した**「公正」は、学習として説明すれば理解が容易です**。
公正とは、自然な学習による行動の結果が、望ましいものになることを求めるものだと理解できます。
人間も動物の一種で、報酬から学習します。
それに抗うことは自然に反し、容易ではありません。

ただし学習というのはあくまで個人的な過程です。
人は自分の経験や触れた情報からしか学ぶことはできません。
適切な結果へと導く報酬設計の要件に重要なのは、量より大小関係です。
望ましい行為に報酬が与えられ、より望ましい行為なら報酬はより多い方が良いですが、それらへの報酬の量は多少増減しても学習としては機能します。
しかし、平等でない報酬は公正とは言えないでしょう。
概ね公正に行われているという感覚・認識さえあれば学習は機能し、それは幻想でも十分です。

(*column*)
(**title**)
教育
(**body**)
教育とは決して効率的な情報伝達の過程ではありません。
教育とは報酬の体系です。
自然な学習の結果が望ましいものとなるように設計されたものが、教育という過程です。
情報伝達は教育の目的の一つですが、最大のものではありません。

努力は報われる、他人に良く接することは自分のためになる、犯罪は割に合わない。
そうした経験を通じて、努力し、人当たりが良く、罪を犯さない人間を作り上げるといったことが、教育の最大の目的です。
教育体系の良し悪しが国の発展を左右し、先進国と発展途上国を分かち、国民性を形作ります。
教育は決して学校のみで行われるわけではなく、社会全体で形作られます。

時に教育では設計意図通りに機能しすぎる、ということが起きます。
そうすると僅かな報酬のために過大な努力をしたり、戦争や緊急避難や正当防衛などの状況で通常犯罪とされる行為が出来なかったりします。
社会が適切に機能するように見えても、それは最適だとは言えません。

よりありふれた問題は、想定外の状況などで教育の結果が否定されることです。
ありふれた人生においては適切な報酬設計という舗装がされていても、少しそこから外れれば獣道にあふれています。
学習の結果が否定されるような経験を経れば、多くの信念が幻想に過ぎないように思えます。
それは教師による不当な扱いであったり、努力に見合わない極端な成功や失敗であったり、犯罪で得られた大きな利益であったりします。

社会を公正なものにしようとする努力は、教育として機能するように設計することに繋がります。

#### 公正が必要な場所
社会の全てが公正なものでなければならないわけではありません。
問題によっては公正であることは必要ではなく、むしろ公正を求めるべきではない時もあります。

