## 命題検証手法
(**desc**)
素朴な真実追求が常に適切なわけではありません。
時には状況に合わせた事実認定の手法を用いる必要があります。

### 命題検証の限界
(**desc**)
最善の手法でも命題の検証には限界があります。
判定された命題の真偽を行動に用いる場合には注意が必要です。

(**normal**)
**理想的な命題判定手法は、証拠から判定を行うことで命題の最も確からしい真偽を判定できる**と考えられます。
科学で一般的な実証主義であれば証拠は経験を、判定は論理を用いて行います。
民主主義では証拠は言論の自由を介して、判定は自由な議論と投票で行います。
しかし、理想的な条件下でも以下のような制約は存在します。

1. 証拠が捏造されれば、真偽判定は誤る。
2. 異なる命題ならば判定結果は変わる。
3. 判定を行わなければ、真偽は判定されない。
4. 命題の判定結果について嘘の主張ができる。
5. 証拠が不足している場合など、判定結果は十分に確かではないことがある。

これは命題判定手法の問題だとは言えません。
ですが判定された命題を利用する際には注意が必要です。

(**caption**)
ここでは命題と呼びますが、様々な分野で行われる主張を含んでいます。
これらは必ずしも真・偽が存在するとは限らず、また前提も自明ではありません。
真・偽も論理的に導かれるわけではなく、説得性で判断されることもあります。

#### 証拠の捏造
論理学や数学のようないくつかの命題は証拠が存在せず、物理学のような命題の一部は証拠が偏在し捏造はできません。

厳密な判定であれば真である命題のみを真とします。
つまり捏造可能な証拠しか存在しなければ、その命題は判定不能とするはずです。
しかし大抵の証拠は捏造可能であり、捏造されている蓋然性が極めて低いため、そこまで**厳密な判定はまず行われません**。
従って証拠の捏造が可能です。

自分の直接的な経験は捏造されません。
しかし他人への経験の証言は偽ることが可能で、自分の記憶も誤りを含むことがあります。
また紛らわしい経験も存在します。

#### 命題の操作
命題が異なればその真偽が異なるのは当たり前のことです。
しかし**一見同じに見えるが異なる命題には注意が必要**です。
命題に関する条件や、自明とされる前提、言葉の意味や定義、集合の構成の違いなどが挙げられます。

特に集団に関する問題ではその「集団」自体の変化に注意しなければなりません。
同じ名前で呼ばれたとしても、対象とする集団が異なれば、それに関わる命題の真偽も異なります。

#### 未判定
現在ほとんどの命題は人間によって判定されています。
機械的な作業で判断できる命題であっても、判定する命題は人為的な選択が行われます。
そして人間は様々な理由で行動します。

従って「発見された事実がない」ということが、それに類する事実の不在を意味しないことには注意が必要です。

#### 検証結果の偽装
自分自身で判定していない命題に関しては、他人が行った判定を参照することになります。
その際、判定結果を偽装することもあり得ます。
実際に判定した場合、判定自体を行わなかった場合、どちらもあり得ます。

十分な証拠と検証が存在していると主張された場合も、偽装が行われていることは考えられます。

#### 確定不能
全ての命題に証拠が存在するとしても、我々が得られるのはその一部に過ぎません。
いくつかの命題に対しては得られた証拠から真偽が判定できず、あるいは確かではないこともあります。
別の命題とされたものは、実際には命題ではなく真でも偽でもないかもしれません。

### 命題検証の効果
(**desc**)
真実性の追求が否定的効果を持つことは度々ある。
その効果が真実性の追求に障害となることもある。
真実性を追求する場合でも、効果の考慮は避けられない。

#### 操作の非合理性
証拠の捏造が可能な場合にも一定のコストやリスクが掛かります。
しかし、捏造が可能で利益の方が大きい主体が存在するならば、証拠が捏造されることがあります。
つまり、捏造を排除するためには捏造の非合理性といえる要件を満たさなければなりません。
さらに命題判定は常に理想的な形で行われるわけではないため、不適切な推測や偽装などを含めた*操作の非合理性*も担保されなければなりません。

一般的な**実証主義は「操作の非合理性」の要件を十分に検証しません**。
理屈の上では証拠から演繹法のみを用いたならば、それは真なる命題であり、捏造が可能な場合はそれを正しく判定するはずです。
しかし実際にはほぼあらゆる命題に関して、証拠は捏造可能であり操作も可能です。

少なくとも**多くの科学分野は操作が可能であったとしても見合う利益が誰も得られません**。
しかし研究結果が政治的な内容であったり、それを政策に応用したり、宣伝に使う場合などはその限りではありません。
従って「学者の出した結論に政治家が従う」「科学的根拠があると宣伝する」のは、操作の非合理性に否定的な影響を与えます。
操作の非合理性は、判定結果が一定以上の利益に関わるだけで容易に失われます。

**操作の非合理性を重視した分野には陰謀論があります**。
陰謀論は強力な権力者による謀略を仮定した場合に真となる、通常の命題検証では蓋然性の低い命題を示します。
つまり「操作の非合理性」を満たさない命題を示します。
ただし多くの場合は厳密な検証がなされていない点には注意が必要です。

#### 慎重な推定
いくつかの命題に関しては、肯定的または否定的な推定が必要です。 
例えば刑事事件で「疑わしい」「どちらかといえば有罪」といった程度で罰せられるべきではありません。
一方、安全を確保するためにはリスクを積極的に認めなければなりません。
そのため、一定の確度に満たない場合は問題により真・偽のどちらかだと推定します。

この場合、**命題の判定はそれぞれ個別に行わなければいけない**点に注意してください。
排中律のような基本的なものを含め、論理法則を推定結果に適用してはいけません。
例えば、加害者が二人のうちどちらかであったとしても、そのどちらも無罪であるということがあり得ます。
どちらかが犯人なので、より疑わしい方を罰するなどはあってはなりません。

(*column*)
(**title**)
レイプが無罪なら同意したということか？
(**body**)
ある問題に対して高い確度を要求するために、別の問題に関して低い確度を許容することもあります。
刑事裁判においては、加害者に推定無罪を適用する際には、被害者や第三者に対して推定有罪を適用することにもなりえます。
これは時折不条理に感じられることがあります。

この極端な例は強姦に関わる問題です。
純粋な二者間の関係で、加害者が無罪であることは被害者が合意を行ったことになるのは明白であるため時折問題になります。
裁判の過程で厳しい質問をされたり、被害者非難が発生するのが典型です。

刑事裁判における原則が、社会による加害者の認識方法として、倫理として適切かどうかには疑いの余地があります。
しかし有罪でない人が非難されることは望ましくないとは言えるでしょう。
そして仮に加害者に慎重な推定を適用するべきなら、被害者に対しても適用されるべきでしょう。

この際注意するべきことは排中律が成立しないという点です。
つまり、加害者が無罪だったとしても、被害者が合意をしたことを意味しないと認識するべきです。
例え裁判においてそう認定されたとしても、それは加害者における裁判の過程に過ぎません。
都合の良い説明は「誤解があった」「記憶違いがあった」というものです。
しかし例えそれが当てはまらない場合においても、矛盾する認定を受け入れるべきです。
あるいは、例え被害者に過酷だったとしても、加害者の有罪は慎重に推定するべきです。

実際には合意は存在したか、存在しなかったか、行き違いがあったかのいずれかです。
当事者はどちらが正しいのか知っているというのもほぼ確かでしょう。
そうだとしてもそう考えるべきではないのです。
不確かな根拠で罰せられることは、加害者も被害者もあるべきではありません。

#### 真実が不要な場合
単純に真実がそれほど重要でない場合もあります。
そのような場合は一貫性や証拠を無視し、都度都合よく信じても構わないでしょう。
真実が効果と比べて問題でない例は以下があります。

:①娯楽における命題
::娯楽を目的とした命題であれば、何が真実はさして重要ではありません。
::自分が納得さえできればなんとでも信じれば構わないでしょう。
::フィクションなら好きに仮定すれば済みますし、実在の人物でも目をそらせばいいでしょう。
::  
::例：フィクションの登場人物が自分の好まない属性を持っているか
:②個人的な命題
::個人に関するいくつかの命題でも、真実はさして重要ではありません。
::投票・雇用・恋愛など他人と関わる場合に個人に関する命題で重要なものもありますが、そうでないものも多数あります。
::プライバシー、人の価値、何にも影響しないような些末な情報(星座・生まれた時間)、そういったものは真実を追求する必要などありません。
::ある人がクズだと言われたとして、実際に彼がそうなのか調べる必要もありません。
:③敬愛に値するか
::個人にとっても集団にとっても、敬愛や尊敬の対象が存在することはいくつか肯定的な効果を持ちます。
::効果という点では、その対象が実際にそれに値するかは重要ではありません。
::特に同時代的だけでなく時間的広がりを持つ対象に関しては、敬愛は対象自体とある程度独立し正当化しうるでしょう。

### 言論の制限
(**desc**)
言論は効果を持つことから、一定の範囲の言論を制限することは古くから行われてきました。
多くの場合、それは否定的効果と真実性の欠如を理由になされます。
しかし真実性が理由でないことから様々な問題が発生します。

#### 真実性の原則
明記はされないが自明とできる原則の一つに「**行動は真実をもとに判断するべき**」「**真実に基づかない判断は正しいとは言えない**」の二つが挙げられます。
実際には我々にとって多くの真実は自明ではなく、現在の認識が将来変わることもあります。
正しいと考える理由に欠ける命題を前提としたならば、その帰結としての行動も疑わしいものでしょう。

制限された命題とその否定である*正当化された命題*から推論されうる命題は疑わしいと言えます。
推論される命題の範囲は厳密な想定は難しく、特にそれが偽である場合にはあらゆる命題が範囲になります。
しかし日常の議論においては概ね、分野として区分が可能です。

言論の制限は、対象とする言論が誤りであることを前提として行われます。
そのため制限を主張する側に対して、言論制限により命題が未検証であると理解させるのは容易ではありません。
特に言論制限が一定程度科学的根拠があり、科学が論理実証主義に基づき完全に証明された体系であり、今後否定されないと考えているならば困難です。

#### 未発見の主張
言論制限の効果は単に対象の言論を不可視化するだけではありません。
つまり言論制限がなかった場合との違いは、対象の言論がなされないだけではありません。
**言論制限下ではいくつかの主張が発見すらされません**。
行われた言論は反論や改良へとつながりますが、言論が存在しなければ議論自体が発生しないからです。

概して**制限された言論は説得性自体が失われます**。
それは必ずしも誤っているからではありません。
説得性のある主張の多くが未発見であるからです。
従って、言論制限の対象となる議論は説得性を根拠に判断することはできません。

加えて科学的な命題は必ずしも学者によって、科学の場において発見されるわけではありません。
一般の場における議論は様々な影響を持ち、例え学術的な研究では制限が行われなかったとしても影響を及ぼします。
**言論制限下での正当化された命題が科学的に肯定されていることは、必ずしもそれが正しいからではありません**。

これは直感に全く反しています。
事実に対して誠実で、科学的な態度がむしろ誤りであるからです。
特にそうした事実探求を行う知識層の発言が誤りがちになる点に注意が必要です。

**制限された言論から生み出される主張を過小評価するべきではありません**。
我々は過去から見れば多数の思いがけない主張を発見してきました。
たとえ制限した範囲が、空間的・内容的に限定的であったとしてもそうした場で発見された主張は多数あります。
限定的な制限でも未発見の主張は必ずあるはずだと考えることが原則です。

#### 政策の制限
正当化された命題を根拠とした政策は、真実性の原則に反します。
つまり正しい理由はありません。
例え科学的に正しいとされていたとしても、民主主義的手続きに基づいて正当化されていたとしても、それは意味を持ちません。
正しいわけとは限らないわけですから法に反した手段で強引に否定されたとしても、それを誤りとする理由はありません。

**言論制限を行うならば、それにより未検証となる命題を前提とした政策を行うべきではありません**。
例えば、ヘイトスピーチの禁止を行うならばアファーマティブ・アクションを行うことはできません。
あるいは歴史的事実の否定を禁止するならばそれに対する賠償を行うべきではありません。

言論制限の政策上の有用性を考えれば、これはかなり厳しい制約です。
場合によっては正当性を無視するということも選択肢です。
しかしその場合は当該政策を否定する行為、テロリズム・革命・犯罪、を否定する根拠を失います。
単純な力による支配で勝利しなければならず、まさに独裁者と同じ立場に立たされます。

一方で**真実が何にも影響されないような言論制限は、政策上の制限を伴いません**。
例えば侮辱はそれが事実であれ何にも影響しないなら制限は問題がありません。
生殖器の形状が政策に関わらないなら、わいせつ物の制限は政策上の制限は伴いません。
敬意とそれに値するかがどうでも良いなら、不敬を罰するのも選択肢になり得ます。
その際は、実際的な権力が伴ってはならない点に注意が必要です。

(*thex*)
(**title**)
兎の王
(**m**)
あなたはある王国の学者です。
学者は真実の探求が期待され、学問・言論の自由が保証されています。

その国の王はウサギです。
どう見てもウサギで、動物学者であるあなたはアナウサギの一種であることが分かります。
しかし、多くの国民は王が人間であると信じ、彼がウサギであると語ることは禁じられています。

多くの学者は王は少し変わった人間であると考え、実際に彼らの説はウサギであるとする説より説得力があります。
彼が人間であることを否定することは、精神病の一種であり差別であるとも考えられています。
出版された動物事典ではアナウサギのページが不自然に取り除かれています。

国民は王が尊敬された先代の王の息子であり、偉大な人間であることから尊敬しています。
仮に王がウサギであるとすれば尊敬する理由はありません。
大臣は王の言葉として、専制的な政策を多数実施しています。

あなたはどうするべきですか？

(**e**)
言論の自由に対する制限はこれと同じような効果を持つことを我々は知っています。
しかしそれにどう対抗すべきかは容易ならざる問題です。
(**e_noheader**)
まず自明なことなので主張すれば通ると考えた人は、少し甘いです。
言論制限下でも似たような主張を行った人はある程度いるはずです。
しかし彼らの意見は説得力に欠け、何度も反駁されたものと捉えられています。
初歩的な議論を展開できたとしても、議論が発展する前に罰せられてしまうからです。
学者であるあなたが主張できることも、彼らが既に語ったことと大差ありません。

では強引な手に出ようとすればどうでしょうか。
捕まえて耳の長さを測ってみたり、殺して解剖してしまえば明らかな証拠は手に入ります。
しかし本当にそれで構いませんか？
現実世界のテロリストもあなたと同じように、自明なことを示そうとしているだけではありませんか？

「言論が制限されているから、この命題は未確定だ」と語ればどうでしょうか？
彼らは「学者には学問の自由が保障されている。学者も彼が人間だと語っている」と反論するでしょう。
彼らの言う通り一般における言論の自由は、学術にはなんらの悪影響を及ぼさないのでしょうか？
そもそもこの思考実験は成り立たないのでしょうか？

いくつかの学者は何もしないという選択を取るでしょう。
政治が関わる話は何かと面倒ですし、研究費が打ち切られたりしそうな気がします。
もしかすると積極的に王が人間だと立証すれば何か得があるかもしれません。
あなたにはそれができるだけの知識があります。

#### 検証が正しさを担保する
正当化された命題の正しさと、言論の制限という政策は相反します。
**言論制限下で肯定されたことはその正しさと関わりがありません**。
何故なら命題の真偽に関わりなく肯定されるからです。
正当化された命題の正しさを担保するのは、言論が制限されるまで肯定されていたという事実に過ぎません。

**自由な検証を許容し、実際に検証が行われ、その上でも肯定されることが対象の命題の正しさを示します**。
検証が行われることは決してその命題の誤りを示すものではありません。
異論や反論の存在、そしてそれにも関わらず肯定されることがむしろ正しさの根拠となります。

この考え方は正しいだけではなく、有用でもあります。
不快や忌むべきと考えられる言論の意義を肯定的なものだと捉えることができます。
例えば「私はその主張は不快だと思うが、そのような主張や議論がありその上でも～が正しいとされていることが、～が正しい理由だ」などと言えます。

一方で、正当化された命題が誤っていた場合は否定されることになります。
そうでない場合も一時的に否定されることもあります。

(*column*)
(**title**)
不敬は罪か？
(**body**)
言論の制限を行わないことは検証として機能し、真実追及に繋がります。
その結果本来は罪に問うべきことでも、継続的な検証のために刑罰を設けないという政策が必要になります。
それを考えれば禁じられていない、刑罰の対象になっていないとしても、本来罪に問われるべき言論が存在することになります。

では例えば、不敬罪がない国での不敬は、刑罰がなくとも反倫理的な行為だと言えるのではないでしょうか？
少なくとも「法で禁じられていないから(法で禁じられるほど)反倫理ではない」というのは誤りです。
一方で必ずしも、過去に禁じられていた、他国で禁じられていた、禁じることが検討されていたから反倫理ということにもなりません。
これはいわゆる「歴史の否認」・ヘイトスピーチ・国家体制の否定・共産主義の支持または否定・独裁者の否定にも同様の議論が可能です。

侮辱であれ、不敬であれ、叫びであれ、行進であれ、自由な発言は命題の検証に寄与します。
本人にその意図がなくとも何かのきっかけになるということはよくあることです。
仮に発言者自身に反倫理の認識があったとしても、その発言をきっかけに何かが見いだされるかもしれません。

不敬が反倫理であるか否かは、敬愛自体の価値を重視するか、本当に敬愛する価値があるか確認することを重視するかの違いだと言えます。
これは友人や妻がどれだけ自分を愛しているか知るために、試練を課すか否かという問題に似ています。
調べるためにコストが掛かるというのはよくある問題で、真実にどれだけの価値を見出すかで最適な行動も変わります。
もちろん敬愛自体に価値がないならば、不敬を罪と考える理由はありません。

#### 言論の自由
20世紀以降、言論の制限は政策として多くの国で取り入れられています。
その正当性を巡っては言論の自由を基本とした議論が主流です。
しかしその多くは稚拙で不十分なものです。

問題点を以下に示します。

* 一般に効果性肯定命題からは推論が行えない。権利の存在は効果性肯定命題。
* 制限の効果は誰が行うかによらないが、言論の自由では国家による制限に注目する。
* 「ある主張は言論の自由に含まない」といった無意味な再定義が行われやすい。
* 特に侮辱などについて言論の自由を無制約とする政策は取りづらいが、合理的な制約の基準設定は難しい。
* 検証が行われているかについて注目しない。
* 強力な発言権を持つ既存の権威者の発言を保護する一方、排除されがちな発言を保護する根拠にはならない。

(*remember*)
* 言論が制限された命題が否定されることは、その命題の真実性とは関わりがない。
* 言論が制限されず検証された上で正しいとされた命題が正しい。そしてそう考えるべきだ。

### 公正な命題検証
(**desc**)
